La Edad Media, que abarca más o menos del siglo V al XV, fue una época de enormes contrastes
y transformaciones culturales. Muchas veces la imaginamos como una época oscura,
pero en realidad fue riquísima en expresiones artísticas, sociales, religiosas e intelectuales.
Toda la cultura medieval giraba en torno a tres grandes pilares: la Iglesia, la nobleza y el pueblo.
Cada grupo tenía su forma de vivir, pensar, y hasta de expresarse culturalmente.

Durante los primeros siglos medievales, el conocimiento estaba principalmente en manos de los monjes.
En los monasterios no solo se rezaba: se copiaban manuscritos, se enseñaba latín y se conservaba la cultura clásica.
Los scriptoria eran salas donde los monjes copiaban libros a mano, ilustrándolos con increíbles miniaturas.
Figuras como San Isidoro de Sevilla (con su Etimologías, una especie de enciclopedia del saber antiguo) fueron esenciales para preservar
el legado grecorromano.

A partir del siglo XII surgen las universidades en ciudades como Bolonia, París y Oxford.
Allí se enseñaban las artes liberales, el derecho, la medicina o la teología. El latín era la lengua común del saber,
y se discutía sobre Aristóteles, la fe y la razón. Santo Tomás de Aquino fue uno de los más grandes pensadores, mezclando la filosofía clásica
con el cristianismo.

La mayoría del arte medieval era profundamente religioso. Las catedrales eran auténticas biblias de piedra:
sus vitrales, esculturas y pinturas contaban historias sagradas a un pueblo en su mayoría analfabeto.
En el románico (siglos X-XII), las iglesias eran sólidas, de muros gruesos, y se decoraban con frescos simbólicos.
En el gótico (siglos XII-XV), todo se eleva: arcos apuntados, bóvedas de crucería, y rosetones de colores.

Los artistas, en su mayoría, eran artesanos organizados en gremios. No firmaban sus obras,
porque el arte se entendía como un acto colectivo o de servicio a Dios. Muchos trabajaban por encargo de obispos,
reyes o mecenas nobles, y vivían en talleres donde formaban aprendices.
Solo hacia el final de la Edad Media algunos artistas empezaron a ser reconocidos individualmente, como Giotto en Italia, que anticipa el Renacimiento.

Los trovadores fueron poetas y músicos que surgieron en el sur de Francia (Provenza) en el siglo XI.
Eran nobles o cortesanos cultos que componían canciones en lengua vernácula (no en latín) sobre el amor cortés,
ese amor idealizado y muchas veces imposible, hacia una dama noble. Sus poemas eran muy refinados y seguían estrictas formas poéticas.

Los juglares, por otro lado, eran más populares y menos sofisticados.
Eran músicos, actores, contadores de historias… ¡una especie de artistas callejeros!
Viajaban de ciudad en ciudad o trabajaban para castillos, cantando los cantares de gesta,
como el Cantar de Mio Cid, que relataban hazañas heroicas. Vivían de lo que ganaban con su espectáculo: comida, alojamiento,
monedas o patrocinio de un señor.

Los bufones eran personajes excéntricos, a menudo deformes o extravagantes, que entretenían a los nobles con chistes,
bailes y parodias. Eran los únicos que, con humor, podían burlarse del rey sin que les cortaran la cabeza.
No se les consideraba muy respetables, pero eran tolerados por su función social: dar risa en un mundo lleno de normas.

También existía un teatro religioso en iglesias y plazas: representaciones de pasajes bíblicos como la Natividad o la Pasión.
Estas obras fueron evolucionando y, con el tiempo, se hicieron más seculares y cómicas.

En los monasterios se escribía sobre teología, vidas de santos y comentarios bíblicos.
Pero fuera, en las cortes y ciudades, surgía otra literatura: épica, caballeresca, amorosa.
El Cantar de Mio Cid es una de las primeras obras en castellano, que mezcla honor, valentía y lealtad.
En Italia, Dante escribió la Divina Comedia, un viaje espiritual por el Infierno, el Purgatorio y el Paraíso, que resume toda la cosmovisión medieval.

También había poesía trovadoresca, fábulas, y crónicas históricas. Alfonso X el Sabio promovió la escritura en lengua romance (castellano)
y mandó traducir muchos textos clásicos y científicos.

La sociedad era estamental: nobleza, clero y campesinado, con muy poca movilidad entre ellos. El 90% de la población vivía en el campo, trabajando las tierras de un señor feudal. Había muchas restricciones, pero también fiestas, mercados, y celebraciones religiosas.

El pensamiento era teocéntrico: todo giraba en torno a Dios. La muerte era omnipresente, y se creía en el Juicio Final,
el Infierno y la salvación. Las peregrinaciones a lugares como Santiago o Roma eran experiencias espirituales pero también sociales.
La peste negra de 1348 cambió profundamente esta visión del mundo.

La nobleza vivía en castillos, con educación militar y cortesana. El ideal caballeresco promovía valores como el honor,
la lealtad, el servicio a Dios y a la dama. Mientras tanto, en las ciudades comenzaban a prosperar los comerciantes, artesanos y burgueses.

Estamento es el estrato de una sociedad, definido por un común estilo de vida o análoga función social. Es la división social que responde a los criterios propios del feudalismo y el Antiguo Régimen.
Los estamentos (nobleza, clero y "tercer estado" o "común", llamados siervos de la gleba o plebe en su conformación clásica) tienden a ser agrupaciones cerradas, pues se entra en ellos normalmente por las circunstancias del nacimiento (la familia e incluso la primogenitura –determinada por el sexo y orden de nacimiento–). En general, no cabe movilidad social alguna, ni como ascenso ni como descenso desde el propio nivel, estancándose así a diferencia de las clases sociales, que se definen por intereses económicos que provocan ascenso y descenso social continuo.
Pese a ello, los estamentos no son absolutamente cerrados, a diferencia de las castas, y existe la posibilidad de promoción social por méritos extraordinarios (ennoblecimiento a cargo del rey por servicios militares o de otro tipo, incluso por compra a cambio de dinero –venalidad de oficios y dignidades–); por matrimonio (aunque las relaciones desiguales son mal vistas socialmente). La sociedad estamental también puede recibir el nombre de estado (como en estado laico y estado eclesiástico –no confundir con el concepto político de Estado referido a lo estatal y no a lo estamental–), pues se identifica con una característica definitoria e intrínseca a la persona (como el estado civil). También puede denominarse orden, y a la sociedad que se divide según ese criterio se suele llamar sociedad estamental o sociedad de órdenes.[2]​
El concepto de sociedad estamental se identifica con una organización social basada en la desigualdad de condiciones, sancionada por el sistema jurídico-político y legitimada tradicional y teológicamente (por la costumbre y por una fe religiosa), en la que los individuos permanecen adscriptos a diferentes categorías (los estamentos), ordenadas jerárquicamente dentro de su grupo humano, que prescriben la esfera de actividades a las que se pueden dedicar y sus limitaciones políticas, y que resultan, en principio, relativamente inflexibles a las variaciones e independientes de las acciones o logros (económicos, políticos, militares, intelectuales) de los individuos.
La sacralización de la sociedad estamental se fue desarrollando como un lento proceso durante la Antigüedad Tardía y la Alta Edad Media (como medio de mantener el orden dentro de la decadente e inestable sociedad tardorromana): primeramente, a partir de la crisis del siglo III, la zona occidental (diferenciándose cada vez más de la parte griega) se fue ruralizando económicamente, siendo las ciudades arrasadas, desapareciendo el comercio y la destrucción de fábricas debido a las constantes guerras civiles, exteriores, anarquía e invasiones; y mientras que los latifundistas prosperaban en sus lujosas villae, decaían las ciudades, al tiempo que ascendía el papel social y político del cristianismo primitivo, con el monacato y la institucionalización de la Iglesia (especialmente por el apoyo de emperadores como Constantino y Teodosio, siglo IV). A partir de las invasiones bárbaras del siglo V se añadieron nuevos elementos que definieron la nobleza de sangre como estrato social superior en los reinos germánicos (reinos anglosajones y nórdicos) y prefecturas bizantinas de Italia y España que sustituyeron la pars occidentalis; y especialmente en las formaciones sociales que se establecieron en Europa como consecuencia de las "segundas invasiones" de los siglos VIII y IX (árabes, vikingos, magiares) en el contexto político de la formación y disolución del Imperio carolingio.[4]​ Ya en los siglos centrales de la Edad Media, con la plena conformación de las instituciones feudo-vasalláticas y las reformas eclesiásticas impulsadas por el papado (reforma gregoriana, orden cluniacense, concilio de Letrán), quedó definida una sociedad estamental en las monarquías feudales de la Europa Occidental y en el amplio espacio de la Europa Central (el Sacro Imperio Romano Germánico), extendiéndose hacia el norte y este de Europa (la expansión militar de las Cruzadas. Aunque estableció efímeros reinos "latinos", no conllevó una implantación profunda del modelo europeo de sociedad en el Próximo Oriente).
La disolución de la sociedad estamental (entendida como un estancamiento que obstaculizaba el desarrollo de la sociedad según una idea de "progreso" pretendidamente novedosa) fue una parte esencial del programa ilustrado de los intelectuales enciclopedistas de mediados del siglo XVIII y de los revolucionarios franceses de 1789, aunque el paso de la organización social prerrevolucionaria a la que se estableció tras el ascenso al poder de Napoleón en Francia simplemente dio lugar a la emergencia de un nuevo sistema de clases igualmente infranqueable para los individuos ajenos a las esferas de los nuevos gobernantes. A lo largo del siglo XIX se fue construyendo una sociedad industrial, de clases, con distinto ritmo, intensidad y grados de oposición (diversos tipos de mecanismos de defensa de la sociedad preindustrial, reaccionarismo, tradicionalismo, conservadurismo, etc.) en cada nación del mundo occidental.[5]​

Pertenecientes a la Iglesia católica y a la Iglesia ortodoxa, el clero generalmente se dedica a los diversos aspectos del ritual religioso, o liturgia, la enseñanza o la predicación, y la administración de los sacramentos. A menudo se ocupan de los grandes acontecimientos de la vida mediante rituales con signos como los nacimientos, el bautismo, la confirmación, el matrimonio, o la muerte como paso hacia la vida eterna. El clero de la mayor parte de religiones actúa dentro y en ocasiones fuera de los lugares de culto, y se les puede encontrar realizando su labor en hospitales, escuelas, misiones, e incluso en el ejército (clero castrense).
Hay una diferencia importante entre el clero y los teólogos. Los primeros se ocupan de la práctica del culto, mientras que los teólogos son los estudiosos de la religión y la teología, y no son necesariamente clérigos.
El clero está protegido por leyes especiales en muchos países (fuero eclesiástico) y en muchos casos, financiado (o cofinanciado) por el Estado, aunque generalmente sus recursos provienen en su mayoría de las donaciones de sus fieles. La confesionalidad del estado o la total separación Iglesia-Estado pueden tener muy distintas situaciones intermedias.
En el catolicismo el clero incluye religiosos de diverso tipo, desde el sacerdote de una pequeña parroquia, al obispo de una diócesis, hasta el monje de una abadía, o a la alta jerarquía de la Iglesia de Roma. Cualquiera que reciba las órdenes sagradas del sacerdocio o diaconado, por tanto los religiosos no ordenados no forman parte del clero pero sí de la Iglesia al igual que todos los bautizados. Debido a esto las religiosas no forman parte del clero, porque tanto en la Iglesia católica como en la Ortodoxa, y en las demás iglesias orientales, no existe el sacerdocio femenino. En la Iglesia Anglicana está admitido el sacerdocio femenino, pero rehúsan el término clérigo prefiriendo el de pastor o "pastora".
El alto clero (Arzobispos, Obispos, Cardenales, Abades y Canónigos) ostentaba en el Antiguo Régimen la condición de estamento privilegiado. Dado que lo compartía con la nobleza pero era reconocido, teórica y tradicionalmente, como el primero en rango y honor, constituía el llamado primer estado (y de ahí la nobleza era el segundo estado).
En el catolicismo la diferencia esencial dentro del clero se establece entre el clero regular y el clero secular. Esta división se mantiene tanto en el clero católico como el ortodoxo. En la Reforma protestante en las denominaciones históricas se mantiene el clero regular, a pesar de que se estableció el sacerdocio universal, dejando en claro que la misma existencia de un clero como clase diferente del resto de los fieles dejó de tener sentido en alguna de las Iglesias reformadas, aunque en otras se mantuvo con una clara jerarquía, como en las luteranas y en la Comunión anglicana. En esta última confesión, a pesar de considerarse protestante, también existe clero regular.[8]​
La oposición terminológica entre los ámbitos religioso (vida consagrada) y clerical (órdenes sagradas) se da entre dos términos que tienen una gran parte del campo semántico en común, en el uso habitual y en literatura. Todavía más confusión o equivocidad tendría la terna clérigo/eclesiástico/religioso. La distinción entre los tria genera hominu: praelati, continentes y conjugati (clero secular, clero regular -o vida consagrada- y laicos) se venía explicitando desde la Antigüedad Tardía y los primeros siglos medievales, por autores como San Agustín y San Gregorio Magno.[9]​
La vida de las mujeres en la Edad Media estaba determinada por la Iglesia y la aristocracia. La Iglesia medieval proporcionaba la "visión general" sobre el significado de la vida y del lugar que uno ocupaba en ella y la aristocracia se aseguraba de que cada uno permaneciera en su lugar mediante el sistema de gobierno feudal que dividía a la sociedad en tres clases: el clero, la nobleza y los siervos.
El lugar de las mujeres en el clero estaba restringido al convento. La posición de las mujeres nobles estaba dictada por la cantidad de tierras que aportaban al matrimonio, ya que la tierra equivalía al poder, con lo que la calidad de vida y las oportunidades de autonomía variaban considerablemente entre la clase alta. Las mujeres de clase más baja tenían en realidad más libertad de expresión que las demás porque la vida era difícil para los siervos (hombres o mujeres) por igual, las mujeres trabajaban junto a los hombres en el campo y en los gremios medievales como iguales o casi iguales.
Los derechos de las mujeres desde la primera hasta la última época crecieron de forma significativa sobre todo por dos factores: la creciente popularidad del culto a la Virgen María y el desarrollo de los conceptos de amor cortés y galantería. También aumentaron la posición y las oportunidades de las mujeres tras el estallido de la pandemia de peste negra de 1347-1352, que mató a tantas personas que se permitió a las mujeres asumir la propiedad y la explotación de los negocios de sus difuntos maridos. Los derechos de la mujer alcanzaron su punto álgido en la Baja Edad Media, momento en el que el sistema patriarcal aplicó más restricciones, principalmente porque la posición social de la mujer amenazaba el statu quo.
Durante la Edad Media, las mujeres de clase baja eran panaderas, cerveceras, lecheras, camareras, artesanas, tejedoras y, sobre todo, agricultoras arrendatarias que trabajaban en el campo junto a sus maridos e hijos. Según el sistema feudal la tierra pertenecía al señor, que la alquilaba a sus inquilinos (los siervos), vinculados a dicha tierra. El señor controlaba todos los aspectos de la vida de los siervos, lo cual se extendía a la mujer y a las hijas del hombre
El señor decidía con quién se casaba una muchacha, no su padre, porque la hija de un siervo era propiedad del señor al igual que su padre y su madre. Una vez que la muchacha se casaba, su marido controlaba sus intereses y era responsable de su comportamiento, por lo que las mujeres no se mencionan tan a menudo como los hombres en asuntos legales en la Temprana Edad Media. En caso de infracción, se demandaba al marido y no a la mujer. El trabajo de la mujer era cuidar del hogar, ayudar a su marido en el trabajo y tener hijos. Power escribe que "la gran mayoría de las mujeres vivían y morían sin estar registradas mientras trabajaban en el campo, la granja y el hogar"
Los gremios empezaron a formarse durante la Plena Edad Media, a partir del siglo XI, y en un principio su crecimiento fue irregular según el lugar del que hablemos. Mientras París ya contaba con más de 100 gremios a mediados del siglo XII, en Italia el número oscilaba entre 10 y 20 por ciudad, y en el norte de Europa solo unas pocas ciudades contaban con una organización significativa en aquel entonces; en algunos reinos, como Castilla, incluso estuvieron prohibidos en algunos momentos.
Es a partir del siglo XIII cuando los gremios empezaron a crecer notablemente, lo que condujo a una especialización cada vez mayor. Inicialmente existía una sola corporación que agrupaba a todos los mercaderes y artesanos de una ciudad, pero ya desde el siglo XII empezaron a escindirse según su ámbito de trabajo: jurisprudencia, moneda, tejidos, etc. Con el tiempo muchas de estas se escindieron a su vez; por ejemplo, la de los tejidos se dividió según la materia prima (lana, seda, lino…). Los gremios de un mismo ámbito eran a veces rivales, pero generalmente trabajaban en estrecha colaboración puesto que muchos dependían unos de otros: por ejemplo, los trabajadores de los tejidos necesitaban a los tintores, los comerciantes a los banqueros, y todos ellos necesitaban a los notarios para resolver los asuntos legales.
Los gremios tenían dos objetivos principales. El primero era procurar el bien común de los practicantes de un oficio, lo cual hacían mediante la inscripción obligatoria de quien quisiera ejercer, previo periodo de aprendizaje y examen para convertirse en maestro, la fijación de precios y salarios comunes, la persecución del fraude y las malas prácticas, el control de la calidad de los productos y la prohibición de la competencia desleal entre socios.
Cada gremio tenía sus estatutos, que fijaban el código de conducta de sus miembros, así como órganos a los que se podían denunciar las malas prácticas. También contaban con representantes electos, que por una parte gestionaban el funcionamiento del gremio y por otra se encargaban de defender sus intereses ante las autoridades. A medida que fueron conquistando influencia en los órganos de gobierno de las ciudades, el carácter democrático de estos representantes se corrompió en la lucha por el poder. Tomando de nuevo como ejemplo a la dinastía Médici, en sus orígenes era una modesta familia de comerciantes de lana, uno de los siete gremios mayores de Florencia.
Italia, de hecho, constituye un caso particular en la historia de los gremios por el gran poder que llegaron a obtener. Tanto en las ciudades independientes como en aquellas dependientes del Sacro Imperio Romano se produjo un fenómeno que los historiadores denominan Zunftrevolution (en alemán, la revolución de los gremios). Este fenómeno se produjo desde finales del siglo XIII y llegó a su apogeo en el XV. En ese periodo, el poder político de los municipios pasó parcialmente – en algunos, casi por completo – a los priores o capitanes, los representantes electos de los gremios. Esto generó una gran tensión con los nobles, que históricamente habían gobernado las ciudades con cargos hereditarios: una tensión que daba lugar a violentas luchas internas y represalias cuando el poder cambiaba de manos, y terminaba frecuentemente con el exilio de la parte perdedora.
El segundo objetivo del gremio era regular todo lo referente al aprendizaje: su duración, las obligaciones y derechos del maestro y del aprendiz, y los exámenes para convertirse en miembro de pleno derecho. Este mecanismo servía en parte para la transmisión de los conocimientos – especialmente en los gremios dedicados a la artesanía y al arte – pero tenía otra función, la de regular la posible competencia futura. Son conocidos casos como el del pintor veneciano Tintoretto, que llegó a ser un rival de su antiguo maestro Tiziano.
Generalmente se empezaba como aprendiz alrededor de los doce años, aunque dependiendo del oficio podía ser incluso más tarde. El periodo de aprendizaje duraba normalmente entre cuatro y diez años, pero también dependiendo de las profesiones podía ser incluso más largo: los artistas como pintores podían llegar a estar trece años en el taller de su maestro, aunque los más talentosos se independizaban pronto. A veces se piensa que los aprendices eran trabajadores gratuitos, pero generalmente no era así: además de la manutención y el alojamiento, recibían una paga por su trabajo. Además recibían la educación necesaria para gestionar su taller llegado el momento: aprendían a leer, a usar el ábaco y a hacer cálculos, nociones básicas pero que estaban fuera del alcance de buena parte de la población.
Algo que no cambiaba en casi todos los gremios era que se trataba de un mundo muy masculinizado: era poco común que las mujeres fuesen aceptadas como aprendices porque se presumía que, en algún momento, se casarían y por lo tanto el taller o negocio perdería la inversión que había hecho en ellas.
Una excepción importante eran los oficios dedicados al tejido, que se consideraban de por sí labores femeninas: algunas tareas concretas eran reservadas a las mujeres, como el hilado y los bordados. Hay registros de numerosas mujeres que formaban parte de estos gremios y que podían llegar a ocupar cargos importantes, en algunos casos incluso llegando a maestras. Estos oficios constituían una de las escasas vías mediante las que una mujer podía llevar una vida independiente y hasta hacer fortuna.
El Cantar de mio Cid es un cantar de gesta anónimo que relata hazañas heroicas inspiradas libremente en los últimos años de la vida del caballero castellano Rodrigo Díaz de Vivar el Campeador. La versión conservada fue compuesta, según la mayoría de la crítica actual, alrededor del año 1200.
Se trata de la primera obra poética extensa de la literatura española y el único cantar épico castellano conservado casi completo; sólo se han perdido la primera hoja del original y otras dos en el interior del códice, aunque el contenido de las lagunas existentes puede ser deducido de las prosificaciones cronísticas, en especial de la Crónica de veinte reyes. Además del Cantar de Mio Cid, los otros tres textos de su género que han perdurado son: las Mocedades de Rodrigo —c. 1360—, con 1700 versos; el Cantar de Roncesvalles — c. 1270—, un fragmento de unos 100 versos; y una corta inscripción de un templo románico, conocida como Epitafio épico del Cid —¿c. 1400?—.
La relevancia del Cantar no se limita a lo literario sino que da inicio a toda una disciplina intelectual: la filología como ciencia moderna en España a finales del siglo XIX, que se inicia con el estudio de este poema por parte de Ramón Menéndez Pidal (1869-1968) y su decisión de aplicar por primera vez a este texto el método histórico-crítico, la más potente herramienta de la filología de su época, inaugurando así los estudios filológicos españoles.[3]​
El poema consta de 3735 versos de extensión variable (anisosilábicos), aunque predominan los de catorce a dieciséis sílabas métricas, divididos en dos hemistiquios separados por cesura. La longitud de cada hemistiquio es normalmente de tres a once sílabas, y se considera unidad mínima de la prosodia del Cantar. Sus versos no se agrupan en estrofas, sino en tiradas; cada una es una serie sin número fijo de versos con una sola y misma rima asonante.
Se desconoce su título original, aunque probablemente se llamaría «gesta» o «cantar», términos con los que el autor describe la obra en los versos 1085 («Aquí compieça la gesta de mio Çid el de Bivar», comienzo del segundo cantar) y 2276 («las coplas deste cantar aquís van acabando», casi al fin del segundo), respectivamente.
El tema del Cantar de mio Cid es el complejo proceso de recuperación de la honra perdida por el héroe, cuya restauración supondrá al cabo una honra mayor a la de la situación de partida. Implícitamente, se contiene una dura crítica a la alta nobleza leonesa de sangre o cortesana y una alabanza a la baja nobleza que ha conseguido su estatus por méritos propios, no heredados, y guerrea para conseguir honra y honor.
El poema se inicia con el destierro del Cid, primer motivo de deshonra, a causa de la figura jurídica de la ira regia[4]​ («el rey me ha airado», vv. 90 y 114), injusta porque ha sido provocada por mentirosos intrigantes («por malos mestureros de tierra sodes echado», v. 267) y la consiguiente confiscación de sus heredades en Vivar, el secuestro de sus bienes materiales y la privación de la patria potestad de su familia.
Tras la conquista de Alcocer, Castejón, la derrota del conde don Remont y la final conquista del reino de taifas y ciudad de Valencia, gracias al solo valor de su brazo, su astucia y prudencia, consigue el perdón real y con ello una nueva heredad, el Señorío de Valencia, que se une a su antiguo solar ya restituido. Para ratificar su nuevo estatus de señor de vasallos, se conciertan bodas con linajes del mayor prestigio cuales son los infantes de Carrión.
Pero con ello se produce la nueva caída de la honra del Cid, por el ultraje que le infieren los infantes de Carrión en la persona de sus dos hijas, que son vejadas, fustigadas, malheridas y abandonadas en el robledal de Corpes para que se las coman los lobos.
Este hecho supone según el derecho medieval el repudio de facto de estas por parte de los de Carrión. Por ello el Cid decide alegar la nulidad de estos matrimonios en un juicio presidido por el rey, donde además los infantes de Carrión quedan infamados públicamente y apartados de los privilegios que antes ostentaban como miembros del séquito real. Por el contrario, las hijas del Cid conciertan matrimonios con reyes de España, llegándose así al máximo ascenso social posible del héroe
Así, la estructura interna está determinada por unas curvas de obtención-pérdida-restauración-pérdida-restauración de la honra del héroe. En un primer momento, que el texto no refleja, el Cid es un buen caballero vasallo de su rey, honrado y con heredades en Vivar. El destierro con que se inicia el poema es la pérdida, y la primera restauración, el perdón real y las bodas de las hijas del Cid con grandes nobles. La segunda curva se iniciaría con la pérdida de la honra de sus hijas y terminaría con la reparación mediante el juicio y las bodas con reyes de España. Pero la curva segunda supera en amplitud y alcanza mayor altura que la primera.
El Cantar de mio Cid se diferencia de la épica francesa en la ausencia de elementos sobrenaturales (salvo, quizá, la aparición en sueños del arcángel San Gabriel al protagonista, el episodio del león que se humilla ante el Campeador, el brillo de las espadas Colada y Tizona, y la extraordinaria calidad de Babieca),[5]​ la mesura con la que se conduce su héroe y la relativa verosimilitud de sus hazañas. El Cid que ofrece el Cantar constituye un modelo de prudencia y equilibrio. Así, cuando de un prototipo de héroe épico se esperaría una inmediata y sangrienta venganza, en esta obra el héroe se toma su tiempo para reflexionar al recibir la mala noticia del maltrato de sus hijas («cuando ge lo dizen a mio Cid el Campeador, / una grand ora pensó e comidió», vv. 2827-8) y busca su reparación en un solemne proceso judicial; rechaza, además, como buen estratega, actuar precipitadamente en las batallas cuando las circunstancias lo desaconsejan. Por otro lado, el Cid mantiene buenas y amistosas relaciones con muchos musulmanes, como su aliado y vasallo Abengalbón, que refleja el estatus de mudéjar (los «moros de paz» del Cantar) y la convivencia amistosa y tolerante con la comunidad hispanoárabe, de origen andalusí, habitual en los valles del Jalón y Jiloca por donde transcurre buena parte del texto.[6]​
Además, está muy presente la condición de ascenso social mediante las armas que se producía en las tierras fronterizas con los dominios musulmanes, lo cual supone un argumento decisivo en favor de que no pudo componerse en 1140, pues en esa época no se daba ese «espíritu de frontera» y el consiguiente ascenso social de los caballeros infanzones de las tierras de Extremadura.
El propio Cid, siendo solo un infanzón (esto es, un hidalgo de la categoría social menos elevada, comparada con condes y ricos hombres, rango al que pertenecen los infantes de Carrión) logra sobreponerse a su humilde condición social dentro de la nobleza, alcanzando por su esfuerzo prestigio y riquezas (honra) y finalmente un señorío hereditario (Valencia) y no en tenencia como vasallo real. Por tanto se puede decir que el verdadero tema es el ascenso de la honra del héroe, que al final es señor de vasallos y crea su propia Casa o linaje con solar en Valencia, comparable a los condes y ricos hombres.
Más aún, el enlace de sus hijas con príncipes del reino de Navarra y del reino de Aragón, indica que su dignidad es casi real, pues el señorío de Valencia surge como una novedad en el panorama del siglo XIII y podría equipararse a los reinos cristianos, aunque, eso sí, el Cid del poema nunca deja de reconocerse él mismo como vasallo del monarca castellano, si bien latía el título de Emperador, tanto para los dos Alfonsos implicados como para lo que fue su origen en los reyes leoneses, investidos de la dignidad imperial.
De cualquier modo, el linaje de un señor feudal como es el Cid emparenta con el de los reyes cristianos y, como dice el poema: «Oy los reyes d'España sos parientes son, / a todos alcança ondra por el que en buen ora nació.» («Hoy los reyes de España sus parientes son, / a todos les alcanza honra por el que en buena hora nació».), vv. 3724–3725,[7]​ de modo que no solo su casa emparenta con reyes, sino que estos se ven más honrados y gozan de mayor prestigio por ser descendientes del Cid.
Respecto de otros cantares de gesta, en particular franceses, el Cantar presenta al héroe con rasgos humanos. Así, el Cid es descabalgado o falla algunos golpes, sin que por ello pierda su talla heroica. De hecho, se trata de una estrategia narrativa, que al hacer más dudosa la victoria, realza más sus éxitos.
La verosimilitud se hace patente en la importancia que el poema da a la supervivencia de una mesnada desterrada. Como señala Álvar Fáñez en el verso 673 «si con moros no lidiamos, nadie nos dará el pan». Los combatientes del Cid luchan para ganarse la subsistencia, por lo que el Cantar detalla por extenso las descripciones del botín y el reparto del mismo, que se hace conforme a las leyes de extremadura (es decir de zonas fronterizas entre cristianos y musulmanes) de fines del siglo XII.
Karl Vossler en su Spanischer Brief, publicada en la revista Eranos, en 1924, que dirigió a Hugo von Hofmannsthal señala que «en el Cantar encontramos un espíritu soldático no clerical y un ambiente rudo, optimista y de victoria. Pero, no hay en él encono, espíritu de venganza ni ansias de gloria y, por eso mismo, nada trágico, y sí la afirmación personal, valiente y sensata, de un hombre de honor. No hay en el Cantar huella alguna de parentesco espiritual con la Chançon de Roland. La influencia francesa y todo su exterior romántico pierde sustancialidad cuando se llega a comprender su verdadera esencia». Añade: «no puede imaginarse mayor libertad de composición artística dentro de una unidad más rigurosa de intención ética. Los acontecimientos, las escenas, los gestos, los discursos y los versos se suceden sin continuidad y de un modo casi cinematográfico, con fuerte entonación, pero con desigual número de sílabas. Un gran empuje y una sorprendente audacia de improvisación han hecho del poema una obra que nos produce una impresión de monumentalidad y anécdota, de algo primitivo o casual. Debió de reinar una gran unidad y armonía entre los espíritus de la época para dar una coherencia firme, natural y fácil a formas tan frágiles e ingenuas. El poeta se deleita en la figura del héroe, en sus hazañas y luchas y también en el aumento de su honra»